---
layout: post
title: project_week_1
categories: [Project]
tags: [project]
description: >
  프로젝트 개발 1주차
invert_sidebar: false
---
# 📜 프로젝트 개발 1주차 회고

## 🔍 wireframe을 더 구체적으로

 와이어프레임을 만들 때, 눈으로 보기 좋은 것을 먼저 생각했었다. 그래서 필요한 페이지들이 무엇인지, 각 페이지에서 이 구역엔 어느 것을 비치할지, 색깔은 무엇이며 전체적인 디자인은 어떤 느낌으로 갈지 위주로 생각을 했다. 물론 이것들도 우리팀에서 기획부터 개발까지 모두 하고 있기 때문에 중요한 것은 맞다. 하지만 여기에는 어느 데이터까지 불러올 지 이런 부분에 대해서는 다른 부분에 비해 힘을 빼고 고려했다. 

그래서 막상 프론트딴에서 개발을 시작하자, 여기는 모호하게 와이어프레임이 만들어져있네 무얼 넣어야 맞을까, 하는 생각을 하면서 예상보다 조금씩 추가적인 시간이 들게되었다. 혼자 독단적으로 ‘여기까지만 넣자’라고 하기에는 그렇고, 하나하나 마다 모든 팀원들의 동의를 구하기도 전체 프로젝트 일정에서 조금씩 딜레이가 올 것 같았다. 

그래서 같이 프론트를 하는 팀원에게 이 부분이 어느 데이터를 받아올지 정확하게 명세가 되어있지 않다, 내 생각엔 이 정보들만 가져와서 화면에 보여주면 어떨까 한다, 하고 프론트 팀원에게 상황과 나의 생각을 설명하고 조언을 구했다. 프론트 팀원과 상의가 완료되면 다른 팀원들에게는 간단하게 변동사항을 설명하면서 이렇게 하려는데 피드백이 있다면 말해달라고 공유하는 식으로 진행했다. 보통 큰 이견이 없었고 일정 딜레이를 줄일 수 있었다. 

앞으로는 와이어프레임에서 개별 페이지를 눈으로 보기 좋은 것에 멈추지 말고, 프론트 개발자로서 백엔드에서 이때는 어떤 정보를 상호작용해서 가져올지 같이 고려해야겠다. 

## ⚙️ 컴포넌트, 프로젝트 구조에 대해

길었던 기획주간이 끝나면서 진짜 개발을 시작하게 되었다. 이번 프로젝트에서 처음 리액트를 제대로 적용해볼 계획이었기 때문에 미리 리액트 강의를 듣고 공부를 했었다. 하지만 백엔드와 연동하면서 제대로 된 프로잭트 경험이 없었기 때문에, 처음에는 프로젝트 구조도 어떻게 할지가 고민이었다. 

 그래서 처음에는 깃허브에서 우리팀의 프로젝트 규모와 비슷한 정도의 레퍼지토리를 찾아보았다. 잘 정리되어 보이는 프로젝트 구조를 보고, 우리팀의 서비스 특성을 반영해서 참고 하려고 했었다. 하지만 우선 남의 프로젝트다 보니 전체적인 구조를 이해하는 것도 힘이 들었고, 그에 맞춰서 우리팀의 프로젝트 구조를 짜는 건 더 힘이 들었다. 

 한참을 헤매다가 결국 답이 없겠다 싶었다. 나의 상태를 받아들이기로 했다. 나는 지금 너무나 리액트 초보고, 리액트 프로젝트를 리팩토링한 경험도 없고, 뭐가 더 나은지 판단하고 반영하기에는 부족했다. 시작부터 아주 잘 갖춰놓고 시작하려니 시작하기가 힘든 것 같았다. 그래서 Component, Page, assets, api, util, redux store 등 여러 프로젝트에서 공통적으로 보였던 부분만 가져가고 개발을 시작하기로 했다. 

## 와이어 프레임 ↔ 개발

 기획주간에 와이어프레임을 기준으로 간트차트를 작성했었다. 페이지 한개씩 고려하면서 예상개발시간을 상정했었는데, 막상 개발을 시작하니 또 그게 아니였다. 

 하나의 페이지로 생각했지만, 예를 들어 페이지의 리스트를 나타내기 위해 리스트 컴포넌트가 추가적으로 필요했다. 그러면서 하위 컴포넌트와 props는 잘 주고 받는지 확인하거나 하위 컴포넌트에서는 useEffect()를 호출하면서 미리 서버에서 데이터를 받아오는 등 더 세부적인 작업들이 필요했다. 

 아직 나는 즉각적으로 필요한 컴포넌트들이 머릿속에 그려지지 않았고, 무작정 페이지부터 만들면 하위 컴포넌트와의 연결이 더 꼬이는 느낌이 들었다. 이런 일이 몇번 반복되자, 애초에 기능의 시작점이 되는 페이지를 기준으로 서비스의 흐름을 그림으로 먼저 그려보았다.

 그렇게 하자 필요한 페이지나 컴포넌트와 그들간의 관계, 작동순서가 명확하게 그려졌다. 자연스레 능률이 올라갔다. 이렇게 하다보면 나중에는 머릿속에서도 자연스레 정리가 되지 않을까! 앞으로는 페이지 하나라도, 더 추가적인 기능을 필요로 하는지 생각해보고 개발일정을 상정해야겠다고 느꼈다.