---
layout: post
title: webRTC_1
categories: [Project]
tags: [project]
description: >
  webRTC_1
invert_sidebar: false
---
### 🔖 Keyword

P2P / 실시간 미디어 스트림 송수신

ICE

Signaling / TURN / STURN Server

NAT

Mesh / SFU / MCU

---

📢 이번에 싸피 2학기 공통 프로젝트에서 사용할 webRTC에 대해 미리 공부하고, 내 나름대로 이해해보려고 작성하는 글. 구글링하고, 내가 이해하기 쉽게 작성함.

# 🔍 WebRTC?

🔒Web Real-Time Communication 

최대한 서버를 거치지 않고,, Peer간에 실시간 미디어 스트림 송수신을 가능하도록 하는 P2P

🔓비디오, 음성, 일반 데이터를 사용자간에 서로 실시간으로 전송되도록 해주는 오픈소스를 말한다!

근데 ‘서버’는 거치지 않는데, ICE 프레임워크가 다른 서버를 거친다..(?)

## 📕 WebRTC API에 대한 프로토콜

### 1. ICE(Interactive Connectivity Establishment)

📃 만약에 peer끼리 단순히 바로 연결을 하려고 하면 정상적으로 동작할 수 없다. 왜냐면 방화벽도 통과해야하고, Public IP가 없으면 유일한 주소값을 새로 할당해야 하며, 라우터가 허용하지 않으면 데이터를 릴레이 해야 한다. 

👉 그래서 ICE라는 **프레임워크**가 있다. 

ICE에서는 peer간 연결을 가능하게 할 방법으로 **STUN서버, TURN 서버**를 사용한다. 

(둘다 사용해도 되고, 하나를 사용)

## 📕 WebRTC: 서버의 종류

### 1. Signaling Server

📃 1. 컴퓨터 두개가 서로 다른 네트워크에 있는데, 연결을 시키고 싶다. 

1. 근데 연결을 하려면, Session Control Messages, Error Messages, Codec, Bandwidth 등.. 이렇게 다양한 정보를 서로의 컴퓨터에게 전달이 되야 가능함. 
2. 서로 컴퓨터에게 전달해주는 **‘프로세스’**를 **‘Signaling’**이라고 함
    
    ( Signaling이 어떤 값이나 그런게 아니라, **주고 받는 과정**을 지칭하는 말! ) 
    
3. 그리고 컴퓨터 사이에서, 위의 정보들을 중계해주는 중개자 역할을 해주는 서버를 **‘Signaling Server’**라고 한다. 그리고 정보들을 주고 받을 때는, SDP(Session Description Protocol) 을 사용한다. 
4. 그래서 Signaling Server를 직접 구축해야하는데, 보통 **WebSoket**을 사용해서 클라이언트쪽 과 통신한다. 

### 2. STUN server( Session Traversal Utilities for NAT)

📝 클라이언트의 **공인 IP(Public Address)**를 알려주는 서버

- Peer간의 단순 연결방법으론 작동하지 않는 경우 사용
- 방화벽, NAT환경에서 필요한 Server임 .

📃1. ClientA는 STUN server에 ‘내 공인ip주소좀 알려줄래?’하고 요청을 하고, STUN Server가 

알려준다

1. ClientA 는 돌려받은 IP주소를 활용해서, ClientB와 Signaling이 가능해진다. 
2. STUN Server는 오픈소스를 활용해도 된다. 

### 2-1. NAT(Network Address Translation)

📝 **단말에 공개IP주소를 할당**하기 위해 사용

📃 라우터는 공개 IP주소를 가지고 있음. 

그리고 모든 단말들은 라우터에 연결되어 있고 + 비공개 IP주소를 가지고 있음

‘요청’은 단말의 비공개주소, 라우터의 공개주소, 유일한 포트를 기반으로 번역됨. 그래서 각각 단말이 유일한 공개IP가 없는데도 인터넷 상에서 검색이 가능해짐. 

❗근데 몇몇 라우터들은제한을 위한 NAT를 채용함. Symmetric NAT이라고 하는데, 이건 Peer들이 오직! 이전에 연결했던 적이 있는 ‘연결’만 허용해줌. 그래서 STUN 서버가 공개IP주소를 알려준다해도, 모두 연결이 된다!고 할 수 있는 게 아님. 

***⇒ TURN이 필요***

### 3. TURN(Traversal Using Relays around NAT) Server

📝 **Symmetric NAT 제한**에 대해 우회할 수 있게 해줌

📃 TURN 서버와 연결하고, 모든 정보를 서버에 전달.

> Peer간의 통신에 대해 중계자 역할
> 
> - 상당한 부하 발생( 오버헤드)
> - 비용증가
> - Local IP, Public IP 둘다 연결이 힘들 때 사용하는 방법으로, 대안이 없을 때 사용.

### 4. SDP(Session Description Protocol)

📝멀티미디어 컨텐츠의 연결을 설명하기 위한 표준(해상도, 형식, 코덱, 암호화 등 ) 

📃 두개의 Peer에서, 다른 한 쪽이 데이터를 전송하고 있는 걸 알게 해준다.. 

컨텐츠 자체가 x, 컨텐츠에 대한 메타데이터의 설명임. 

---

## 📕 WebRTC 구현방식

- P2P연결로 1대1이 아니라, N:M 처럼 더 증가된 인원에 대해서 데이터 송수신을 지원하려고 한다면 클라이언트에게 과부하가 심하게 올 수 있다. N명이 참여한다면, 각 클라이언트는 N-1명에 대해서 연결성을 유지해야할테니까 과부하가 올 수 밖에 없다.

👉 그래서 MediaServer를 두는데, Media Server를 두는 방식에 SFU, MCU방식이 있음

### 1. Mesh

📌 **Signaling Server, STUN Server, TURN Server를 사용하는 방식**

**1:1,  소규모 연결에 적합**

---

> 장점
> 
- 위 3개의 server모두 결국 Peer간의 Signaling과정만 처리하기 때문에 서버의 부하가 적음.
- Peer끼리 직접적으로 연결되니까 실시간 성이 보장됨.

> 단점
> 
- Client가 많아지면, Client측의 부하가 급격히 증가하게 됨
- 총 5명이면, 한 Client당 4명의 Client에 대해서 연결성을 유지해야하기 때문임.
    - Uplink(나와 연결된 사용자에게 보내는 데이터 갯수 )
    - Downlink(나와 연결된 다른 사용자가, 나에게 보내는 데이터 갯수)
    - 5명 → 총 8개의 link를 유지해야 함.

### 2. SFU(Selective Forwarding Unit)

**📌Media Server를 두고, Media Server가 Peer간의 미디어 트래픽을 중계하는 방식**

📃 P2P방식이 아님! Server와 Client사이에서 peer를 연결한다. 

모든 사용자한테 데이터를 보낼 필요가 없고, Media Server에게만 자신의 영상 데이터를 보내면 됨. 

근데 다른 사람들 꺼는 받아야 하니까, 다른 사람들의 수만큼 받는 peer는 유지해야 한다. 

**1:N, 소규모 N:M형식**의 실시간 스트리밍방식에 적합

---

> 장점
> 
- Mesh방식보단 느려도, 괜찮은 실시간성을 유지한다.
- 대신 Mesh방식보단, Client의 부하를 줄여준다.

> 단점
> 
- Mesh방식보다 Client의 부하는 줄지만, 대신 서버의 부하는 늘어난다.

### 3. MCU(Multi-Point Control Unit)

**📌 Media Server가! 송출되는 미디어 데이터 여러 개를 혼합(muxing)/가공(transcoding)해서**

 **⇒  수신Peer에 전달하는 방식**

---

> 장점
> 
- Client측의 부하가 줄어들게 된다
- 그래서 **N:M** 구조에서도 사용 가능해진다.

> 단점
> 
- Peer간의 직접적인 연결이 아니니까 실시간성이 떨어지게 됨
- 기술적 구현의 어려움이 동반된다